3

dicamus. Quum denique in verbis Calvini afferendis duplex pa·
teret via, ut aut sc. ipsissima verba nectendo in textum insere-
remus, aut contra reiiceremus in marginem, potius habuimus ip-
sum Calvinum suis veluti verbis loquentem introducere, ut magis
obiective Calvini promeretur sententia, et simul etiam com-
pendio iretur consultum.

SEOTJO l.

EXPONITUR J. CALVINI DE ECCLESIA SENTENTIA, QUALIS
E SCRIPTIS IPSIUS COGNOSCITUR.

——...

De fontibus, mide Ecclesiae notitiam hauriendam statuerit.

Antequam ad ipsam Ecclesiologiam Calvini transeamus, verbo
dicendum est de sontibus, unde verae Ecclesiae notitiam hau-
riendam esse statuerit, sive potius de norma, ad quam Chris-
tianam Ecclesiam censuerit instituendam, ut benc ab initio
constet, quamnam in ea re auctoritatem veteris ecclesiae usui,
quamnam sacrae scripturae, quamnam denique rationi humanae,
sive philosophiae tribuerit. Aliter censuisse Calvinum in tali-
hus, aliter egisse, mirum movere non potest. Natura rerum id
sert, ut quicunqne inciderit in eas saeculorum ἑποχάς, ubi res
humanae, in deterius semper quae prolabi viderentur, necopi
nato repentinam subierint commutationem et divino veluti ictu
in meliorem viam inductae sint, tenacissime necessarium atque
vix interruptum praecedentium saeculorum cursum prosequatur,
dum contra rerum ordinem infringere, et omnia, quae infeli-
cium illorum temporum fructus esse videntur, susque deque
vertere sibi fingit. Sic noster quoque Papistarum innovationum
plus quam pertaesus Ecclesiam ad pristinam puritatem revocat,
»ad illam Ecclesiae sormam, quam apostoli constituerunt, in
>³ qua... unicum habemus verae Ecclesiae exemplar, a quo si

st »quis vel mimine deflectit, aberrat ¹).'' Ecclesiam Dei unice

¹) Responsio ad SADOL. Tom. VIII. p. 108³.

